### SB 1.1.23

> ब्रूहि योगेश्वरे कृष्णे ब्रह्मण्ये धर्मवर्मणि ।
> स्वां काष्ठामधुनोपेते धर्मः कं शरणं गतः ॥ २३ ॥

*brūhi*—कृपया बताइए; *yoga-īśvare*—समस्त योगशक्तियों के स्वामी; *kṛṣṇe*—भगवान् श्रीकृष्ण; *brahmaṇye*—परम सत्य; *dharma*—धर्म; *varmaṇi*—रक्षक; *svām*—अपने; *kāṣṭhām*—धाम; *adhunā*—आजकल; *upete*—चले जाने पर; *dharmaḥ*—धर्म; *kam*—किसके; *śaraṇam*—शरण; *gataḥ*—गए।

**अब जबकि परम सत्य, समस्त योग-शक्तियों के स्वामी श्रीकृष्ण अपने धाम को प्रस्थान कर चुके हैं, तो कृपया हमें बताइए कि इस समय *धर्म* के सिद्धान्तों की रक्षा कौन कर रहा है।**

धर्म मूलतः स्वयं भगवान् द्वारा प्रतिपादित विहित विधान है। जब-जब धर्म के सिद्धान्तों का घोर दुरुपयोग अथवा उपेक्षा होती है, तब-तब परमेश्वर धर्म के सिद्धान्तों की पुनःस्थापना हेतु स्वयं प्रकट होते हैं। यह भगवद्गीता में कहा गया है। यहाँ नैमिषारण्य के ऋषि इन्हीं सिद्धान्तों के विषय में पूछ रहे हैं। इस प्रश्न का उत्तर आगे दिया गया है। श्रीमद्भागवत भगवान् का दिव्य शब्द-स्वरूप है, अतः यह दिव्य ज्ञान तथा धर्म के सिद्धान्तों का पूर्ण प्रतिनिधि है।

इस प्रकार श्रीमद्भागवत के प्रथम स्कन्ध के "ऋषियों के प्रश्न" नामक प्रथम अध्याय के भक्तिवेदान्त तात्पर्य समाप्त हुए।
